# 医药生物行业跟踪周报  

# AI  医疗仍被显著低估，关注华大智造、晶泰 控股 -P  等  

增持（维持）  

投资要点  

◼ 春节后三个交易日、年初至今A 股医药指数涨幅分别为3.2%、-0.7%，相对沪深300 的超额收益分别为1.2%、0.4%；春节后三个交易日、年初至今$\mathbf{H}$ 股生物科技指数涨跌幅分别为5.5%、5.4%，相对于恒生科技指数跑赢-3.2%、-9.8%；A 股医药节后三个交易日医疗服务（+7.47%）、医疗器械（+3.81%）、生物制品（+2.72%）、医药商业（+2.59%）、原料药（+2.28%）、化学制药（+1.92%）、中药（+1.84%）均有上涨；春节后三个交易日A 股涨幅居前华大智造（+37%）、华大基因（+35%）、三元基因（+24%），跌幅居前海泰新光（-7%）、百利天恒（-6%）、博拓生物（-5%）；春节后三个交易日港股涨幅居前医脉通（+21%）、医渡科技（+19%）、晶泰控股-P（+19%），跌幅居前永泰生物（-15%）、长江生命科技（-9%）、科济药业（-8%）。  

◼ 2 月6 日，北京锦篮基因科技有限公司自主研发的基因治疗药物GC310腺相关病毒注射液，获国家药品监督管理局注册临床试验默示许可（受理号：CXSL2400774、CXSL2400775），适应症为肝豆状核变性。GC310腺相关病毒注射液是锦篮基因已获IND 许可的第4 款1 类新药基因治疗产品；2 月6 日，海思科HSK39004 吸入粉雾剂获批临床，拟用于慢性阻塞性肺疾病（COPD）（包括慢性支气管炎和/或肺气肿患者）的治疗，该新药是海思科今年以来第二款获批临床的1 类新药。2 月7 日优锐医药（Nuance Pharma）恩司芬群（ensifentrine）已获得中国澳门特别行政区药物管理局的批准，用于 成人慢性阻塞性肺病（COPD）的维持治疗。2 月7 日，康诺亚1 类新药司普奇拜单抗在国内获批新适应症，用于治疗季节性过敏性鼻炎（SAR）。此次司普奇拜单抗新适应症获批是基于一项多中心、随机、双盲、安慰剂平行对照的 III 期研究 （NCT05908032）的积极结果。 2025 年02 月09 日  

证券分析师  朱国广执业证书：S0600520070004zhugg@dwzq.com.cn  

# 医药生物与沪深300指数走势对比图

## 数据概述
- **医药生物**：蓝色线表示
- **沪深300**：灰色线表示

## 走势分析
- **2024年2月19日**：医药生物约在7%，沪深300约在8%
- **2024年6月16日**：医药生物约在-9%，沪深300约在-10%
- **2024年10月12日**：医药生物约在-17%，沪深300约在-18%
- **2025年2月27日**：医药生物约在-13%，沪深300约在-15%

## 结论
- 整体来看，医药生物和沪深300的走势有一定的相关性，但在某些时间段内存在差异。  
行业走势  

# 相关研究  

《2025年哪些医药股会取得显著超额收益？》 2025-02-04  

《海外创新药峰会国产成果丰硕，建议关注百利天恒、科伦博泰、百济神州等》 2025-01-20  ◼ 关注$\mathbf{A}\mathbf{I}$ 医疗投资机会。本周AI 医疗涨幅较大，其主要原因是ARK 研究团队发布了名为《Big Ideas 2025》的报告，在多组学测序方面，报告指出，在海量多组学数据的支持下，结合可编程生物学的驱动，从而改变制药行业的回报状况。我们认为人工智能的兴起进一步提升了疾病诊断、 风险预测和个性化治疗方案的水平。 AI  医疗经历了从机器学习到深 度学习，再到大模型时代的演变。近年来，生成式AI 与传统AI 结合，为医疗服务优化和创新提供新动力。生成式AI 不仅能够分析现有数据，还能生成新数据，拓展智能交互和对话能力，使医疗服务更加精准、自然和高效。建议关注： AI  制药：晶泰控股 -P 、泓博医药等； AI  医疗服 务：讯飞医疗、润达医疗等；AI 检测：华大智造、华大基因、金域医学、诺禾致源等；医疗信息化：卫宁健康、国新健康等。  

◼ 具体思路：1）从成长性角度选股，主要集中在AI 医疗、创新药领域，建议关注润达医疗、晶泰控股-P、百利天恒、百济神州、益方生物、迪哲医药、海思科等；科伦博泰、信达生物、三生制药、歌礼制药等。2）从低估值角度选股，主要集中中药领域，建议关注佐力药业、东阿阿胶、昆药集团、华润三九等。3）从高股息角度选股：主要集中中药领域，建议关注江中药业、羚锐制药、云南白药、济川药业、葵花药业等。 4 ）从 左侧角度选股，主要集中在原料药、部分CXO、医疗器械，建议关注普洛药业、奥锐特、华海药业、药明康德、联影医疗等。  

◼ 风险提示：药品或耗材降价超预期；医保政策风险等；产品销售及研发进度不及预期。  

# 内容目录  

1. AI  医疗仍被显著低估，关注华大智造、晶泰控股 -P  等  ................................................................. 4  

 2. AI  医疗：人工智能与医疗高度融合具备颠覆力  .............................................................................. 7   2.1.  近期  AI  医疗利好不断  ............................................................................................................. 7   2.2.  现阶段大模型现状：生成式 AI  具备颠覆力  .......................................................................... 8   2.3. AI 与医疗深度融合，呈现出智能化、高效化、便捷化的显著特征..................................... 9 2.4. AI 已赋能医疗服务众多环节................................................................................................... 10 2.5.  海外 AI  医疗市场具备蓝海特征，利好国产出口  ................................................................ 11   2.6. 中国AI 医疗重点政策解读 .................................................................................................... 12 2.7. AI  医疗投资机会： ................................................................................................................... 12  

 3.  研发进展与企业动态  ........................................................................................................................ 13   3.1. 创新药/改良药研发进展（获批上市/申报上市/获批临床） ............................................... 13 3.2. 仿制药及生物类似物上市、临床申报情况........................................................................... 17 3.3. 重要研发管线一览................................................................................................................... 23 

4.  行业洞察与监管动态  ........................................................................................................................ 24  

 5.  行情回顾  ............................................................................................................................................ 24   5.1. 医药市盈率追踪：医药指数市盈率为30.5，较历史均值低7.96....................................... 25 5.2.  医药子板块追踪：本周各板块个股均出现普涨 ................................................................... 26   5.3.  个股表现 ................................................................................................................................... 27  

 6.  风险提示  ............................................................................................................................................ 27  

 7.  附录  .................................................................................................................................................... 28  

# 图表目录  

图1： 传统式AI 向生成式AI 的能力变革图谱 .................................................................................. 8 图2： 传统AI 和生成式AI 的拟人化比较 .......................................................................................... 8 图3： 随着科技的飞速发展，AI 在医疗中的应用日益广泛 ............................................................. 9 图4： AI 赋能就医全流程，提升系统效率 ....................................................................................... 10 图5： AI 医疗行业有利与不利因素 ................................................................................................... 11 图6： “十四五” 期间中国各省份 AI 医疗行业发展目标 .......................................................... 12 图7： 医药行业2021 年初至今（2025 年2 月7 日）市场表现...................................................... 25 图8： 2007 年7 月至今（2025 年2 月7 日）期间医药板块绝对估值水平变化........................... 25 图9： 子行业估值情况......................................................................................................................... 26  

表1： 本周建议关注组合....................................................................................................................... 5 表2： 本周创新药以及改良药上市、临床申报一览表..................................................................... 14 表3： 本周仿制药及生物类似物上市、临床申报一览表................................................................. 18 表4： 重要行业洞察与监管动态......................................................................................................... 24 表5： 板块表现$(\mathrm{~\textperthousand~}$） ......................................................................................................................... 26 表6： A 股本周涨跌幅前十................................................................................................................. 27 表7： A 股2025 年年初至今涨跌幅前十........................................................................................... 27 表8： 国内药品注册分类..................................................................................................................... 28  

# 1.     AI  医疗仍被显著低估，关注华大智造、晶泰控股 -P  等  

本周、年初至今A 股医药指数涨幅分别为$2.67\%$、$\mathbf{-3.84\%}$，相对沪深300 的超额收益分别为$\mathbf{0.53\%\cdot-0.73\%}$；本周、年初至今$\mathrm{H}$ 股生物科技指数涨跌幅分别为$2.19\%$、

$-3.28\%$，相对于恒生科技指数跑赢$-2.94\%$、$-3.53\%$；A 股医药节后三个交易日医疗服务

（$+7.47\%$）、医疗器械（$+3.81\%$）、生物制品（$+2.72\%$）、医药商业（$+2.59\%$）、原料药（$+2.28\%$）、化学制药（$+1.92\%$）、中药（$+1.84\%$）均有上涨；春节后三个交易日A股涨幅居前华大智造（$(+37\%$）、华大基因（$+35\%$）、三元基因（$+24\%$），跌幅居前海泰新光$(\,-7\%$）、百利天恒（$-6\%$）、博拓生物（$-5\%$）；春节后三个交易日港股涨幅居前医脉通（$+21\%$）、医渡科技（$+19\%$）、晶泰控股-P（$+19\%$），跌幅居前永泰生物（-$15\%$）、长江生命科技（$-9\%$）、科济药业（$-8\%$）。  

本周AI 医疗涨幅较大，其主要原因是ARK 研究团队发布了名为《Big Ideas 2025》的报告，深入探讨了当今不断发展的五个技术创新平台。其中，在多组学测序方面，报告指出，在海量多组学数据的支持下，结合可编程生物学的驱动，从而改变制药行业的回报状况。  

我们认为人工智能的兴起进一步提升了疾病诊断、风险预测和个性化治疗方案的水平。 AI 医疗经历了从机器学习到深度学习，再到大模型时代的演变。近年来，生成式AI 与传统AI 结合，为医疗服务优化和创新提供新动力。生成式AI 不仅能够分析现有数据，还能生成新数据，拓展智能交互和对话能力，使医疗服务更加精准、自然和高效。AI 在医学影像分析、手术辅助和疾病诊断等领域表现尤为突出，推动了医疗服务智能化、高效化和便捷化的发展。  

关注AI 医疗投资机会：AI 制药：晶泰控股-P、泓博医药等；AI 医疗服务：讯飞医疗、润达医疗等；AI 检测：华大智造、华大基因、金域医学、诺禾致源等； 医疗信息化：卫宁健康、国新健康等。  

【投资策略】具体标的选择思路：  

从成长性角度选股，主要集中在AI 医疗、创新药领域，建议关注润达医疗、晶泰控股-P、百利天恒、百济神州、益方生物、迪哲医药、海思科等；科伦博泰、信达生物、三生制药、歌礼制药等。  

从低估值角度选股，主要集中中药领域，建议关注佐力药业、东阿阿胶、昆药集团、华润三九等。  

从高股息角度选股：主要集中中药领域，建议关注江中药业、羚锐制药、云南白药、济川药业、葵花药业等。  

从左侧角度选股，主要集中在原料药、部分CXO、医疗器械，建议关注普洛药业、奥锐特、华海药业、药明康德、联影医疗等。  

表1：本周建议关注组合
| 股票代码   | 公司名称     | EPS (元/股)       | 归母净利润 (亿元)      | 本周涨跌幅 (%) | 市值 (亿元)    |
|------------|--------------|-------------------|-----------------------|---------------|---------------|
| 600276.SH  | 恒瑞医药     | 0.61              | 39.06                 | 1.43          | 2889.05       |
| 002422.SZ  | 科伦药业*    | 1.20              | 17.09                 | -0.96         | 446.18        |
| 002675.SZ  | 东诚药业*    | 0.37              | 3.07                  | 4.10          | 108.85        |
| 002653.SZ  | 海思科       | 0.25              | 2.77                  | -3.73         | 343.81        |
| 601607.SH  | 上海医药*    | 1.52              | 56.17                 | 0.79          | 753.12        |
| 300573.SZ  | 兴齐眼药     | 2.39              | 2.12                  | 4.10          | 127.34        |
| 002294.SZ  | 信立泰       | 0.57              | 6.37                  | -0.13         | 332.22        |
| 301301.SZ  | 川宁生物     | 0.19              | 4.12                  | 3.98          | 279.51        |
| 002262.SZ  | 恩华药业     | 0.89              | 9.01                  | -1.61         | 229.66        |
| 2171.HK    | 科济药业     | -1.55             | -8.92                 | -7.34         | 53.42         |
| 300705.SZ  | 九典制药*    | 0.78              | 2.69                  | 3.61          | 79.84         |
| 000513.SZ  | 丽珠集团     | 2.06              | 19.09                 | 0.08          | 332.28        |
| 688513.SH  | 苑东生物     | 2.05              | 2.47                  | 2.27          | 53.33         |
| 002019.SZ  | 亿帆医药*    | 0.16              | 1.91                  | 2.05          | 133.19        |
| 1801.HK    | 信达生物     | -1.42             | -21.79                | 9.68          | 593.84        |
| 300558.SZ  | 贝达药业*    | 0.35              | 1.45                  | 1.89          | 241.68        |
| 6855.HK    | 亚盛医药     | -3.07             | -8.83                 | 9.28          | 127.82        |
| 9966.HK    | 康宁杰瑞*    | 0.00              | -3.26                 | 11.73         | 34.93         |
| 9969.HK    | 诺诚健华*    | -0.50             | -8.87                 | 3.62          | 101.00        |
| 2315.HK    | 百奥赛图*    | -1.51             | -6.02                 | -2.16         | 30.75         |
| 2162.HK    | 康诺亚       | -1.10             | -3.08                 | 7.12          | 88.40         |
| 0013.HK    | 和黄医药     | -2.90             | -24.91                | 0.24          | 182.60        |
| 2096.HK    | 先声药业     | 0.35              | 9.33                  | -1.61         | 167.58        |
| 688235.SH  | 百济神州     | -10.05            | -136.42               | 2.26          | 2705.08       |
| 688506.SH  | 百利天恒     | -0.70             | -2.82                 | -6  

| 证券代码   | 公司名称     | 1.06 | 1.25 | 1.72 | 2.73 | 5.75 | 32.36 |
|------------|--------------|------|------|------|------|------|-------|
| 688133.SH  | 泰坦科技     | 1.06 | 1.25 | 1.72 | 2.73 | 5.75 | 32.36 |
| 688426.SH  | 康为世纪     | 1.42 | 1.59 | -0.84| -0.70| -3.10| 26.71 |
| 688710.SH  | 益诺思       | 1.40 | 1.35 | 1.94 | 0.00 | 4.97 | 49.70 |
| 300636.SZ  | 同和药业*    | 0.29 | 1.01 | 1.06 | 1.37 | 2.03 | 33.85 |
| 600521.SH  | 华海药业*    | 0.79 | 11.68| 8.30 | 12.89| 0.52 | 228.67|
| 603520.SH  | 司太立*      | -0.22| -0.76| 0.44 | 0.77 | 2.56 | 36.91 |
| 603538.SH  | 美诺华*      | 1.59 | 3.39 | 0.12 | 0.92 | 5.35 | 28.86 |
| 688166.SH  | 博瑞医药     | 0.57 | 2.40 | 2.45 | 2.96 | -3.23| 126.40|
| 000739.SZ  | 普洛药业     | 0.84 | 9.89 | 12.02| 14.66| 1.12 | 179.14|
| 002399.SZ  | 海普瑞*      | 0.50 | 7.27 | -7.83| 0.00 | 3.07 | 152.89|
| 300702.SZ  | 天宇股份*    | -0.34| -1.19| 0.27 | 1.19 | 0.92 | 60.83 |
| 000661.SZ  | 长春高新     | 10.23| 41.40| 47.63| 54.91| 3.81 | 393.74|
| 300009.SZ  | 安科生物*    | 0.42 | 7.03 | 8.47 | 9.96 | 4.76 | 143.51|
| 300294.SZ  | 博雅生物*    | 0.86 | 4.32 | 2.37 | 5.48 | 0.52 | 146.99|
| 300357.SZ  | 我武生物     | 0.67 | 3.49 | 3.90 | 4.75 | 4.01 | 106.03|
| 688276.SH  | 百克生物     | 0.44 | 1.82 | 4.75 | 7.31 | 5.04 | 96.51 |
| 300122.SZ  | 智飞生物     | 3.14 | 75.39| 98.56| 156.99| 5.44 | 608.02|
| 300142.SZ  | 沃森生物*    | 0.45 | 7.29 | 4.19 | 0.00 | 7.62 | 192.08|
| 300601.SZ  | 康泰生物*    | -0.12| -1.33| 8.61 | 5.78 | 7.10 | 171.90|
| 603392.SH  | 万泰生物*    | 5.23 | 47.36| 12.48| 5.58 | -0.34| 858.51|
| 000403.SZ  | 派林生物     | 0.80 | 5.87 | 6.12 | 7.95 | 2.07 | 158.28|
| 603233.SH  | 大参林       | 0.91 | 10.  

| 股票代码   | 公司名称     | 0.79 | 4.47 | 2.84 | 4.12 | 4.66 | 131.76 |
|------------|--------------|------|------|------|------|------|--------|
| 300298.SZ  | 三诺生物     |      |      |      |      |      |        |
| 688114.SH  | 华大智造     | 4.88 | 20.26| -6.08| -4.24| 37.64| 229.08 |
| 688468.SH  | 科美诊断     | 0.38 | 1.53 | 1.98 | 2.48 | 3.66 | 28.40  |
| 430685.BJ  | 新芝生物*    | 0.44 | 0.40 | 0.58 | 0.37 | 5.57 | 10.06  |
| 002901.SZ  | 大博医疗*    | 0.22 | 0.92 | 0.59 | 0.00 | 0.28 | 145.82 |
| 603987.SH  | 康德莱*     | 0.71 | 3.12 | 2.31 | 0.00 | 1.51 | 32.32  |
| 688029.SH  | 南微医学     | 1.76 | 3.31 | 4.86 | 6.09 | 0.04 | 130.93 |
| 300595.SZ  | 欧普康视*    | 0.70 | 6.24 | 6.67 | 7.08 | 5.54 | 157.10 |
| 688050.SH  | 爱博医疗     | 2.21 | 2.33 | 3.15 | 4.21 | 1.58 | 182.51 |
| 688366.SH  | 昊海生科     | 1.05 | 1.80 | 4.56 | 5.81 | 3.77 | 138.66 |
| 300206.SZ  | 理邦仪器     | 0.40 | 2.33 | 2.70 | 3.39 | 13.99| 72.28  |
| 300760.SZ  | 迈瑞医疗     | 7.92 | 96.07| 115.82| 139.62| 8.09 | 3045.53|
| 688271.SH  | 联影医疗     | 2.01 | 16.86| 19.21| 14.28| -3.53| 988.99 |
| 300406.SZ  | 九强生物*    | 0.66 | 3.89 | 5.24 | 5.85 | 3.11 | 80.07  |
| 300463.SZ  | 迈克生物*    | 1.16 | 7.08 | 3.13 | 0.00 | 3.40 | 78.21  |
| 300832.SZ  | 新产业       | 1.69 | 13.28| 16.53| 21.37| 1.28 | 492.57 |
| 603658.SH  | 安图生物     | 1.99 | 11.67| 13.36| 16.29| 2.17 | 237.98 |
| 603882.SH  | 金域医学*    | 5.89 | 27.53| 6.43 | 2.47 | 23.12| 139.39 |
| 688690.SH  | 纳微科技     | 0.68 | 2.75 | 0.69 | 1.83 | 9.02 | 75.63  |
| 06606.HK   | 诺辉健康     | -0.17| -0.79| 2.24 | 4.48 | 0.00 | 0.00   |
| 688108.SH  | 赛诺医疗     | -0.40| -1.62| -0.40| 0.16 | 3.36 | 41.92  |
| 688606.SH  | 奥泰生物     | 2.28 | 11.  

数据来源：wind（数据截至2025 年2 月7 日收盘价。数据后带\*为Wind 一致性预期，其余为内部预测，本表使用的货币单位均为人民币，港股市值由当日汇率换算得到），公司公告，东吴证券研究所  

# 2.     AI  医疗：人工智能与医疗高度融合具备颠覆力  

# 2.1.     近期  AI  医疗利好不断  

ARK 研究团队发布了名为《Big Ideas 2025》的报告，长达148 页，深入探讨了当今不断发展的五个技术创新平台——AI、机器人技术、能源存储、公共区块链和多组学测序（Multiomic Sequencing）之间的复杂融合，并指出这些颠覆性技术会推动各行业实现指数级增长，助力全球经济的阶跃变化。  

其中，在多组学测序方面，报告指出，在海量多组学数据的支持下，结合可编程生物学的驱动，运行自主实验室的AI 系统可能会显著降低药物研发全流程的成本，从而改变这个长期停滞的制药行业的回报状况。在AI 技术支持下，多组学技术能够通过生成数据、运行测试、推断和决策，以及运行实验来推断和指导开发，从而经济有效地解决小疾病人群的问题，并更精准地识别患者和疾病；并将药物上市时间从13 年缩短到8 年，总成本降$75\%$。  

# 2.2.   现阶段大模型现状：生成式AI 具备颠覆力  

基于大模型的智能代理(AI agent)结合生成式AI 的创造力与传统AI 的精确严谨，有望为多医疗服务节点完成优化与创新。传统AI 的主要特点是对已有知识和数据的运用及推理，从而回答特定问题。生成式AI 则更注重生成和创造全新真实的数据及内容，从而高效演绎和归纳知识。且在往交互化生成能力转变的过程中，语言理解与对话能力得到进一步拓展，不仅能精准理解用户意图，还可实现更自然流畅的交互，像智能交互方面能够进行用户情感识别与分析，从而提供更贴合用户需求的回应，整体呈现出 AI 能力在多领域、多层次的全面进化与拓展态势。  

# 由传统AI到生成AI的能力演化过程

## 变革程度越高
- **交互化生成**
  - 多模态合成
    - 自然语言理解与对话
    - 用户情感识别与分析
- **多模态处理**
  - 决策执行
    - 数据驱动决策
    - 预测模型建立
  - 决策优化
    - 自动化
    - 数据标签化
  - 风险评估与管理
    - 竞争分析
- **专业化辅助**
  - 知识图谱构建
    - 用户情感识别与分析
    - 数据标签化
    - 数据驱动决策
    - 决策执行自动化
    - 预测模型建立
    - 竞争分析
    - 风险评估与管理
    - 数据关系挖掘
    - 数据清洗
- **结构化处理**
  - 语言理解与对话
    - 文本合成
    - 文本推理
    - 数据清洗
  - 知识图谱构建
    - 数据标签化
    - 数据驱动决策
    - 决策执行自动化
    - 预测模型建立
    - 竞争分析
    - 风险评估与管理
    - 数据关系挖掘
    - 数据清洗
- **由传统AI到生成AI的技术变革深度**
  - 传统AI
    - 数据清洗
    - 数据关系挖掘
    - 风险评估与管理
    - 竞争分析
    - 决策执行自动化
    - 数据驱动决策
    - 预测模型建立
    - 数据标签化
    - 决策优化
    - 自动化
    - 用户情感识别与分析
    - 知识图谱构建
    - 决策执行
    - 用户情感识别与分析
    - 数据驱动决策
    - 预测模型建立
    - 竞争分析
    - 风险评估与管理
    - 数据关系挖掘
    - 数据清洗
  - 生成AI
    - 数据清洗
    - 数据关系挖掘
    - 风险评估与管理
    - 竞争分析
    - 决策执行自动化
    - 数据驱动决策
    - 预测模型建立
    - 数据标签化
    - 决策优化
    - 自动化
    - 用户情感识别与分析
    - 知识图谱构建
    - 决策执行
    - 用户情感识别与分析
    - 数据驱动决策
    - 预测模型建立
    - 竞争分析
    - 风险评估与管理
    - 数据关系挖掘
    - 数据清洗  
图1：传统式AI 向生成式AI 的能力变革图谱  

# 传统AI与生成式AI的拟人化比较

## 目标
- **传统AI:** 为特定问题提供精确答案
- **生成式AI:** 生成全新的、真实的、有用的数据，例如文本、图像、音频和视频等

## 注重点
- **传统AI:** 推理、分析和解释
- **生成式AI:** 创造和生成

## 拟人化设定
- **传统AI:** 一位严谨的学者，善于整理和总结已有的知识，能为我们提供精确、确凿的答案。这位严谨的学者一丝不苟，对细节进行深入的研究和分析。
- **生成式AI:** 一位富有创造力的艺术家。它运用先进的技术，结合大量的学习和信息，不断尝试和优化，最终创造出全新的内容。  

# 2.3.     AI  与医疗深度融合，呈现出智能化、高效化、便捷化的显著特征  

当AI 与医疗深度融合后，呈现出智能化、高效化、便捷化的显著特征。在智能化方面，借助大数据与人工智能可实现智能诊断，综合患者各类数据给出个性化方案；智能治疗能依据患者实时数据调整治疗策略；智能管理则可优化医疗资源配置。高效化体现在对医疗流程的优化，减少患者等待时间并预防潜在问题，同时助力医护人员提升工作效率，如便捷的病历与药品管理。便捷化使得患者可随时通过手机 APP 等获取医疗服务，包括在线咨询、远程诊断，还能利用自助设备及手机应用完成挂号、缴费、查询结果、预约手术等操作。  

图3：随着科技的飞速发展，AI 在医疗中的应用日益广泛  

# AI与医疗深度融合应用后呈现出的特征

## 智能化
1. **智能诊断**：通过运用大数据、人工智能等技术，智慧医疗能够快速准确地诊断疾病，提高诊断的准确性和效率，医生可以根据患者的历史数据、基因数据、生活习惯数据等进行综合分析，为患者提供个性化的诊断方案。

2. **智能治疗**：智慧医疗能够根据患者的具体情况，制定个性化的治疗方案。通过对患者的生理数据、药物反应数据等进行实时监测和分析，医生可以及时调整治疗方案，提高治疗效果。

3. **智能管理**：智慧医疗能够实现医疗资源的智能化管理。通过对医疗设备、药品、人员等资源的实时监控和调度，医疗机构可以优化资源配置，提高效率。

## 高效化
1. **优化医疗流程**：智慧医疗能够通过优化医疗流程，提高医疗服务效率。例如，通过智能化的排班系统，可以合理安排医生和护士的工作时间，减少等待时间和等待时间过长的情况。此外，通过智能化的数据分析，可以及时发现潜在的医疗问题，提前采取措施，避免问题的发生。

2. **提高工作效率**：智慧医疗能够提高医护人员的工作效率。例如，通过智能化的病历管理系统，医生可以快速检索和查看患者的病历信息，减少重复劳动。此外，通过智能化的药品管理系统，药剂师可以快速准确地配发药品，提高工作效率。

## 便捷化
1. **随时随地获取医疗服务**：智慧医疗能够为患者提供随时随地的医疗服务。患者可以通过手机APP、网站等渠道随时随地获取医疗服务，无需到医院排队等待。此外，智慧医疗还可以为患者提供在线咨询、远程诊断等服务，方便患者随时随地获得帮助。

2. **自助服务**：智慧医疗能够为患者提供自助服务。例如，患者可以通过自助挂号机、自助缴费机等设备快速完成挂号和缴费等操作。此外，患者还可以通过手机APP查询检查结果、预约手术等操作。  

# 2.4.   AI 已赋能医疗服务众多环节  

人工智能在医疗领域的多元应用和全面图景包括：（1）赋能医疗服务众多环节，涵盖就医前的健康管理（健康评估与疾病预警）、诊前医疗数据积累分析、诊中的取号导诊排队、病历录入、多种影像分析、辅助及临床诊断、医保支付、电子病历生成、手术机器人操作、药物临床辅助决策、诊后的术后院内康复与健康追踪以及就医后的康复管理、随访回访、就诊记录管理系统等，还涉及医学文献翻译与医学教育等其他应用。2）在提升医疗效率和质量方面，助力医疗知识库快速积累并推动模型持续学习迭代，减轻医生重复性工作负担使医生可专注临床，实现就医医疗流程的规范化标准化以降低人为操作风险，达成基层医疗机构远程会诊从而提高服务覆盖率。AI 医疗较为成熟的领域包括影像（病理影像、内窥镜影像等多类影像）、制药、机器人、临床决策系统、基因检测、智慧病理等领域。  

图4：AI 赋能就医全流程，提升系统效率  

# 就医前
## 健康管理
- 健康评估
- 智能导诊

# 就医后
## 康复管理
- 健康追踪
- 医疗质量评估
- 患者跟踪和回访
- 就诊记录管理系统
- 医学文献翻译
- 医学教育

# 其他
## 就医前
### 院外
#### 诊前
- 取号
- 导诊排队
#### 诊中
- 病历录入
- 药物检索
- 临床诊断
#### 诊后
- 医保支付
- 报告获取
## 就医中
### 院内
#### 诊前
- 医疗数据分析
#### 诊中
- 医疗数据分析
#### 诊后
- 医疗数据分析
## 就医后
### 康复管理
- 手术机器人
- 临床辅助决策
- 电子病历生成
- 术后院内康复  

# 2.5.   海外AI 医疗市场具备蓝海特征，利好国产出口  

海外AI 医疗市场正逐渐成为极具潜力的蓝海领域。从技术层面而言，国内部分AI 医疗企业在安全性与有效性方面不逊色于国外公司，这得益于国内丰富的数据资源，既能保障训练效果，又可低成本运作且数据量充足。支付体系上，海外有愿意为AI 医保系统买单的医疗体系，商业保险也需 AI 医疗疾病诊断来精准定价及长期订阅服务，其 B2B to C 商业模式可缓解就诊压力、优化流程，因海外患者就诊时间长且步骤繁琐，如转专科常耗时 1-3  个月，慢性病患者更不便，而 AI  医疗以家庭医生等为切入点可缩短 诊疗时间，如致远惠图已进军欧洲市场。此外，海外有成熟退出机制，大型医疗机械企业常收购小AI 医疗公司，对于AI 医疗器械辅助的成长型项目，FDA 的Breakthrough Device Program 能促进监管与创新双赢。  

# 有利与不利因素

## 有利因素
1. 技术创新与算法优化
2. 利好政策频出
3. 大数据资源丰富

## 不利因素
1. 数据隐私与安全问题
2. 技术成熟度与可靠性
3. 专业人才短缺  
图5：AI 医疗行业有利与不利因素  

数据来源：环球健康、东吴证券研究所  

# 2.6.   中国AI 医疗重点政策解读  

2024 年国家和地方纷纷出台了一系列推动AI 医疗发展的政策。国家层面，2024 年 11 月23 日国家医保局将AI 辅助诊断技术纳入医疗服务价格项目立项指南，规范价格管理并推动应用，同时避免增加患者负担；国家卫生健康委等部门联合印发《卫生健康行业人工智能应用场景参考指引》，助力药物研发；12 月14 日发布中国医学人工智能 “上海宣言”，明确应用原则和发展方向。地方层面，河南省发布《河南省推动 “人工智能 $+"$ 行动计划 (2024—2026 年)》重点发展多个智能医疗场景；江西省印发《江西省 “数据要素×” 三年行动实施方案 (2024 - 2026 年)》推动医疗数据应用；浙江省出台指导意见推动医疗数据融合应用；北京市采取激励措施鼓励创新；广东省专注智能医疗设备研发并设立专项资金 。  

# 各省医疗创新应用项目

## 四川
重点围绕基因检测及细胞治疗等细分领域，攻关关键核心技术，加速人工智能诊疗、核素靶向治疗等方向研究及产业化。

## 广西
加强互联网医院和远程医疗建设，推动人工智能辅助诊断应用，对乡村医疗卫生机构开展帮扶。

## 陕西
支持互联网+人工智能+5G大数据等智能医疗创新应用示范项目加快实施

## 北京
重点围绕“大模型”+医疗等领域，打造一批可复制、可推广的标杆型示范应用场景

## 浙江
围绕新药创制等重点领域，加大大规模预训练模型研发

## 福建
推动人工智能辅助诊断在社区卫生服务机构的应用，提升社区医生疾病诊断能力  
图6：“十四五” 期间中国各省份 AI 医疗行业发展目标  

# 2.7.   AI 医疗投资机会：  

1. AI 制药：晶泰控股-P、鸿博医药；2. AI 医疗服务：讯飞医疗科技、润达医疗、美年健康；3. AI 检测：华大基因、金域医学、华大智造、诺禾致源、贝瑞基因；4.医疗信息化：卫宁健康、国新健康、久远银海；  

5. AI 慢病管理：乐心医疗、三诺生物、九安医疗。  

# 3.     研发进展与企业动态  

# 3.1.   创新药/改良药研发进展（获批上市/申报上市/获批临床）  

2 月6 日，北京锦篮基因科技有限公司自主研发的基因治疗药物GC310 腺相关病毒注射液，获国家药品监督管理局注册临床试验默示许可（受理号：CXSL2400774、CXSL2400775），适应症为肝豆状核变性。GC310 腺相关病毒注射液是锦篮基因已获IND 许可的第4 款1 类新药基因治疗产品。  

2 月6 日，微芯生物发布公告，公司近日收到国家药监局签发的《药物临床试验批准通知书》，同意公司产品西达本胺开展临床试验，适应症为：西达本胺联合CHOP 用于初治、具有滤泡辅助T 细胞表型外周T 细胞淋巴瘤（PTCL-TFH）患者。作为领域首个可口服的亚型选择性组蛋白去乙酰化酶（HDAC）抑制剂，西达本胺对肿瘤抑制性免疫微环境具有重新激活作用，可单独或联合其他药物解决严重威胁人类健康的恶性肿瘤等重大疾病，具有广阔的潜在应用前景。西达本胺在中国已获批外周T 细胞淋巴瘤、乳腺癌、弥漫大 B  细胞淋巴瘤三个适应症、在日本已获批成人白血病和外周 T  细胞 淋巴瘤两个适应症、在中国台湾已获批乳腺癌适应症。  

2 月6 日，海思科发布公告称，HSK39004 吸入粉雾剂获批临床，拟用于慢性阻塞性肺疾病（COPD）（包括慢性支气管炎和/或肺气肿患者）的治疗，该新药是海思科今年以来第二款获批临床的1 类新药。近几年集团加码布局呼吸系统领域，已有 5  款新药在开展临床试验。公告中提到， HSK39004  是 全新的靶向小分子抑制剂，临床拟用于慢性阻塞性肺疾病的治疗。  

2 月7 日，优锐医药（Nuance Pharma）宣布，恩司芬群（ensifentrine）已获得中国澳门特别行政区药物管理局的批准，用于成人慢性阻塞性肺病（COPD）的维持治疗。恩司芬群是一款“first-in-class”吸入型磷酸二酯酶3、4（PDE3&PDE4）双靶点抑制剂，双重抑制机理使其能够凭借单个化合物同时实现支气管扩张以及抗炎效应。该疗法也在2024 年初被行业媒体Evaluate 列为2024 有望获批的10 款重磅疗法之一。  

2 月7 日，NMPA 官网显示，康诺亚1 应症，用于治疗季节性过敏性鼻炎（SAR）。此次司普奇拜单抗新适应症获批是基于一项多中心、随机、双盲、安慰剂平行对照的III 期研究（NCT05908032）的积极结果。该研究旨在评估司普奇拜单抗治疗对鼻用糖皮质激素或其他治疗方法控制不佳的成人SAR 患者的有效性和安全性。  

2 月7 日，石药集团宣布，本集团开发的SYS6017（带状疱疹mRNA 疫苗）已获得中华人民共和国国家药品监督管理局批准，可以在中国开展临床试验。  

➢ 2 月8 日，根据中国国家药监局药品审评中心（CDE）官网公示，诺华（“Novartis”）申报的Ac-PSMA-617 注射液的临床试验申请获得受理。Ac-PSMA-617（AAA817）是一款靶向PSMA 的放射性核素偶联药物（RDC），正在开发用于治疗前列腺癌。AAA817 是诺华目前在研核药中进展最快的药物之一；在Clinical Trials 网站登记的临床2/3 期试验显示，该药物正探索用于在已接受雄激素受体抑制剂和紫衫烷类药物治疗，且在接受177Lu-PSMA治疗期间或之后仍出现疾病进展的 PSMA  阳性转移性去势抵抗性前列腺癌 （mCRPC）患者中的疗效，预计将入组432 名患者。  

表2：本周创新药以及改良药上市、临床申报一览表
| 企业名称 | 药品名称       | 企业进度   | 受理号        | 剂型           | 药品类别    | 注册分类 | 靶点               |
|----------|---------------|-----------|--------------|----------------|------------|---------|--------------------|
| 合肥阿法纳生物科技有限公司 | AFN1213 注射液 | 申请临床   | CXSL2500101  | 注射剂        | 生物制品   | 1.2     | not available      |
| 中山康方生物医药有限公司   | AK139 注射液   | 申请临床   | CXSL2500100  | 注射剂        | 生物制品   | 1       | IL-4R α ; IL-33R   |
| 阿斯利康全球研发(中国)有限公司; Alexion Pharmaceuticals, Inc | ALXN2030 注射液 | 申请临床   | JXHL2500017   | 注射剂      | 化学药品  | 1       | C3                 |
| 深圳珐玛易药品科技有限公司 | AQF 直服颗粒   | 申请临床   | CXHL2500169  | 无水吞服颗粒  | 化学药品   | 2.2     | not available      |
| 珠海贝海生物技术有限公司   | 注射用 BH259    | 申请临床   | CXHL2500168  | 注射剂(冻干)  | 生物制品   | 1       | not available      |
| 四川百利药业有限责任公司; 成都百利多特生物药业有限责任公司 | 注射用 BL-M09D1 | 申请临床   | CXSL2500103   | 注射剂(冻干) | 生物制品  | 1       | not available      |
| 四川百利药业有限责任公司; 成都百利多特生物药业有限责任公司 | 注射用 BL-M11D1 | Phase I   | CXSL2500105   | 注射剂(冻干) | 生物制品  | 1       | CD33               |
| 北京德默高科医药技术有限公司 | DM2065 贴     | 申请临床   | CXHL2500148  | 贴剂          | 化学药品   | 2.2     | not available      |
| 成都凡诺西生物医药科技有限公司 | FNX010 片     | 申请临床   | CXHL2500167  | 片剂          | 化学药品   | 1       | THR-β              |
| 福建盛迪医药有限公司       | HRS-5635 注射液 | Phase II  | CXHL2500174  | 注射剂        | 化学药品   | 1       | ASGPR; HBV         |
| 福建盛迪医药有限公司       | HRS9531 注射液 | Phase III | CXHL2500157  | 注射剂        | 化学药品   | 1       | GIPR; GLP-1R       |
| 上海翰森生物医药科技有限公司; 江苏豪森药业集团有限公司 | HS-20118 片   | 申请临床   | CXHL2500153  | 片剂          | 化学药品   | 1       | not available      |  

| 深圳珐玛易药品科技有限公司 | KEM2111 凝胶贴膏 | 申请临床 | CXHL2500172 | 贴膏剂 | 化学药品 | 2.2 | not available |
|--------------------------|------------------|---------|-------------|------|--------|-----|---------------|
| 成都康弘生物科技有限公司   | 注射用 KH815     | 申请临床 | CXSL2500104 | 注射剂(冻干) | 生物制品 | 1   | not available |
| 广州百济神州生物制药有限公司; Leads Biolabs, Inc.; 南京维立志博生物科技股份有限公司 | LBL-007 注射液 | Phase II | CXSL2500113 | 注射剂 | 生物制品 | 1   | LAG3          |
| 南京维立志博生物科技股份有限公司 | 注射用 LBL-024 | Phase II | CXSL2500112 | 注射剂(冻干) | 生物制品 | 1   | PDL1; 4-1BB   |
| 荣昌生物制药(烟台)股份有限公司 | 注射用 RC108    | Phase II | CXSL2500108 | 注射剂(冻干) | 生物制品 | 1   | c-Met         |
| 神州细胞工程有限公司       | SCTB14 注射液   | Phase I/II | CXSB2500017 | 注射剂 | 生物制品 | 1   | PD1; VEGF     |
| 苏州盛迪亚生物医药有限公司; 上海恒瑞医药有限公司 | SHR-4849 注射液 | Phase I | CXSL2500111 | 注射剂 | 生物制品 | 1   | DLL3          |
| 广州康臣药业有限公司       | SK-09 片        | 申请临床 | CXHL2500150 | 片剂 | 化学药品 | 1   | not available |
| 石药集团中诺药业(石家庄)有限公司; 石药集团中奇制药技术(石家庄)有限公司 | SYH2068 注射液 | 申请临床 | CXHL2500173 | 注射剂 | 化学药品 | 1   | not available |
| 正大天晴药业集团股份有限公司 | TQB3912 片      | Phase I/II | CXHB2500021 | 片剂 | 化学药品 | 1   | Akt           |
| 祐森健恒生物医药(上海)有限公司 | UA026 片       | 申请临床 | CXHL2500176 | 片剂 | 化学药品 | 1   | IL-17A        |
| 士泽生物医药(上海)有限公司; 士泽生物医药(苏州)有限公司 | XS228 细胞注射液 | 申请临床 | CXSL2500121 | 注射剂 | 生物制品 | 1   | not available |
| 北京阳光诺和药物研究股份有限公司 | YHAX            | 申请临床 | CXHL2500158 | 未知 | 化学药品 | 2.2 | not available |
| 上海泽璟医药技术有限公司; 苏州泽璟生物制药股份有限公司 | 注射用 ZG005    | Phase II | CXSB2500018 | 注射剂(冻干) | 生物制品 | 1   | PD1; TIGIT    |
| 苏州泽璟生物制药股份有限公司 | 注射用 ZG006    | Phase I/II | CXSL2500122 | 注射剂 | 生物制品 | 1   | DLL3; CD3     |
| Novartis Pharma AG       | [225Ac]Ac-PSMA-617 注射液 | 申请临床 | JXHL2500015 | 注射剂 | 化学药品 | 1   | PSMA          |
| 上海盛迪医药有限公司       | 阿得贝利单抗注射液 | 已上市 | CXSL2500109 | 注射剂 | 生物制品 | 2.2 | PDL1          |
| 上海盛迪医药有限公司       | 阿得贝利单抗注射液 | 已上市 | CYSB2500036 | 注射剂 | 生物制品 | 1   | PDL1          |
| Daiichi Pharmaceutical Co., Ltd.; Daiichi Sankyo Co., Ltd. | 氨甲环酸片 | 已上市 | JYHB2500057 | 片剂 | 化学药品 |  | PLG           |
| Janssen-Cilag International N.V. | 阿帕他胺片 | 已上市 | JYHB2500062 | 片剂 | 化学药品 | 无  | AR            |  

| 上海泽德曼医药科技有限公司 | 本维莫德乳膏 | 已上市 | CYHB2500242 | 乳膏剂 | 化学药品 | 2.4 | AhR |
|--------------------------|--------------|--------|-------------|-------|----------|-----|----|
| 上海泽德曼医药科技有限公司 | 本维莫德乳膏 | 已上市 | CXHL2500154 | 乳膏剂 | 化学药品 | 2.4 | AhR |
| Sanofi-Synthelabo France; Sanofi-Aventis France; Aventis Pharma Deutschland GmbH. | 注射用丙戊酸钠 | 已上市 | JYHB2500058 | 注射剂(冻干) | 化学药品 | 无 | GABA receptor; HDAC |
| Merck Sharp & Dohme B.V. | 治沙康唑注射液 | 已上市 | JYHZ2500016 | 注射剂 | 化学药品 |  | fungal CYP51 |
| Janssen-Cilag International N.V. | 达雷妥尤单抗注射液(皮下注射) | 已上市 | JYSB2500022 | 注射剂(皮下) | 生物制品 | 无 | HAase; CD38 |
| Bristol-Myers Squibb Pharma EEIG | 达沙替尼片 | 已上市 | JYHZ2500026 | 片剂 | 化学药品 |  | BTK; EphA2; TEC; Fyn; Src; YES1; c-Kit; PDGFRβ; Bcr-Abl; Lck |
| Daiichi Sankyo Europe GmbH. | 注射用德曲妥珠单抗 | 已上市 | JXSL2500020 | 注射剂(冻干) | 生物制品 | 2.2 | HER2 |
| Neurelis, Inc. | 地西泮鼻喷雾剂 | 已上市 | JYHB2500061 | 鼻用喷雾剂 | 化学药品 | 5.1 | GABAA receptor |
| Eli Lilly Nederland B.V. | 度拉糖肽注射液 | 已上市 | JYSB2500028 | 注射剂(皮下) | 生物制品 |  | GLP-1; GLP-1R |
| Novartis Pharma Schweiz AG | 放射性药物锝[68Ga]戈泽肽注射液配制用药盒 | 申请上市 | JXHL2500016 | 诊断试剂 | 化学药品 | 5.1 | PSMA |
| 康方药业有限公司 | 卡度尼利单抗注射液 | 已上市 | CXSL2500102 | 注射剂 | 生物制品 | 2.2 | PD1; CTLA4 |
| 四川百利药业有限责任公司; 成都百利多特生物药业有限责任公司 | 注射用 BL-B01D1 | Phase III | CXSL2500120 | 注射剂(冻干) | 生物制品 | 1 | HER3; EGFR |
| 润尔眼科药物(广州)有限公司 | 洛索洛芬钠滴眼液 | 申请上市 | CXHS2500016 | 滴眼剂 | 化学药品 | 2.2; 2.4 | COX |
| Pfizer Europe MA EEIG; Wyeth Pharmaceuticals Inc. | 注射用莫罗凝胶血素α | 已上市 | JYSB2500026 | 注射剂(冻干) | 生物制品 | 无 | factor VIII |
| 四川汇宇制药股份有限公司 | 去氧胆酸注射液 | 申请上市 | CXHB2500020 | 注射剂 | 化学药品 | 2.2 | bile acid |
| Boehringer Ingelheim International GmbH.; Boehringer Ingelheim Pharma GmbH. & Co. Kg. | 噻托溴铵吸入喷雾剂 | 已上市 | JYHZ2500019 | 吸入喷雾剂 | 化学药品 |  | M1 receptor; M3 receptor |
| F. Hoffmann-La Roche Ltd. | 萨特利珠单抗注射液 | 已上市 | JYSB2500030 | 注射剂(皮下) | 生物制品 | 无 | IL-6R |
| AstraZeneca AB | 特泽利尤单抗注射液 | 申请上市 | JXSL2500021 | 注射剂 | 生物制品 | 2.2 | TSLP |  

| Takeda Pharmaceuticals International AG Ireland Branch | 注射用维拉苷酶α | 已上市 | JYSB2500029 | 注射剂(冻干) | 生物制品 | 无 | GBA |
|------------------------------------------------------|------------------|--------|-------------|--------------|----------|----|-----|
| Daiichi Sankyo Co., Ltd.                             | 西他沙星片       | 已上市 | JYHB2500056 | 片剂         | 化学药品 |    | bacterial Top II |
| Sanofi-Aventis Healthcare Pty Ltd T/A Sanofi Consumer Healthcare | 盐酸非索非那定口服混悬液 | 已上市 | JXHS2500021 | 口服混悬剂   | 化学药品 | 5.1 | H1 receptor |
| 上海澳宗生物科技有限公司                                | 依达拉奉片        | Phase III | CXHL2500159 | 片剂         | 化学药品 | 2.2 | not available |
| Nipro Pharma Corporation                              | 吲哚美辛巴布膏    | 已上市 | JYHZ2500022 | 贴膏剂       | 化学药品 | 无  | COX-1; COX-2 |
| Janssen Biologics B.V.; Centocor B.V.                | 注射用英夫利西单抗 | 已上市 | JYSB2500021 | 注射剂(冻干) | 生物制品 | 无  | TNF- α |
| Sanofi-aventis Ireland Ltd.                          | 瑞舒伐他汀依折麦布片(I) | 已上市 | JYHB2500038 | 片剂         | 化学药品 | 5.1 | NPC1L1; HCV entry; HMG-CoA reductase |
| Takeda Development Center Americas, Inc.; Seran Bioscience, Inc.; 武田(中国)国际贸易有限公司 | zasocitinib胶囊 | Phase II | JXHL2500018 | 胶囊剂       | 化学药品 | 1  | TYK2 |
| Boehringer Ingelheim International GmbH             | 宗格替尼片       | 申请上市 | JXHB2500004 | 片剂         | 化学药品 | 1  | HER2 |  
数据来源：CDE，东吴证券研究所  

# 3.2.   仿制药及生物类似物上市、临床申报情况  

2 月6 日，复宏汉霖宣布与Dr.Reddy’s Laboratories 的全资子公司Dr.Reddy’s Laboratories SA 就其自主开发的在研达雷妥尤单抗生物类似药HLX15（重组抗CD38 全人单克隆抗体注射液）签署授权许可协议。Dr.Reddy’s 将拥有HLX15 皮下注射和静脉注射两种剂型在美国及42 个欧洲国家和地区的独家商业化权益，共计覆盖43 个国家和地区。HLX15 是复宏汉霖自主开发的一款全人源抗$\mathrm{CD38logG1\;K}$单克隆抗体，是达雷妥尤单抗Darzalex 和Darzalex Faspro 的生物类似药候选药物。  

2 月7 日，中国生物制药（1177.HK）下属企业北京泰德制药研发的妥洛特罗贴剂（商标名：德瑞妥）获得国家药品监督管理局（NMPA）颁发的上市批件，用于缓解支气管哮喘、急性支气管炎、慢性支气管炎、肺气肿等气道阻塞性疾病所致的呼吸困难等症状，是首个获批上市的国产妥洛特罗贴剂。  

➢ 2 月7 日，中国生物制药发布公告，其子公司北京泰德制药开发的洛索洛芬钠凝胶贴膏（商标名：得舒平）已获得中国国家药品监督管理局的上市批准，用于以下疾病及症状的消炎、镇痛：骨关节炎、肌肉痛、外伤所致肿胀疼痛。得舒平是国内唯一一款通过一致性评价且经过临床试验验证上市的洛索洛芬钠凝胶贴膏。洛索洛芬钠是一种苯丙酸类非甾体消炎药，通过抑制环氧化酶、阻断前列腺素合成，进而起到抗炎、解热、镇痛的作用。  

2 月7 日，国家药品监督管理局（NMPA）官网显示，科伦博泰的生物类似药EGFR 单抗西妥昔单抗N01 注射液（A140）的上市申请已获得批准。根据科伦博泰此前的新闻稿披露，该药的拟定适应症为：本品用于治疗RAS 基因野生型的转移性结直肠癌：与奥沙利铂（FOLFOX）或伊立替康（FOLFIRI）方案联合用于一线治疗；与FOLFIRI 联合用于经含FOLFIRI 治疗失败后的患者；本品用于治疗头颈部鳞状细胞癌：与铂类和氟尿嘧啶化疗联合用于一线治疗复发和/或转移性疾病；与放疗联合用于治疗局部晚期疾病。  

➢ 2 月7 日，百奥泰宣布于近日收到国家药品监督核准签发的关于BAT2306（司库奇尤单抗注射液）药品上市许可申请的《受理通知书》。这是首款申报上市的司库奇尤单抗生物类似药。  

➢ 2 月7 日，据国家药品监督管理局官网公示，齐鲁制药环孢素软胶囊获得国家药监局批准上市，提高药品可及性，为患者带来新选择。环孢素为免疫抑制剂，适用于预防同种异体肾、肝、心、骨骼等器官或组织移植所发生的排斥反应，也适用于预防和治疗骨髓移植时发生的移植物抗宿主反应。  

表3：本周仿制药及生物类似物上市、临床申报一览表
| 企业名称 | 药品名称 | 企业进度 | 受理号 | 剂型 | 药品类别 | 注册分类 | 靶点 |
| -------- | -------- | -------- | ------ | ---- | -------- | -------- | ---- |
| 河南福森药业有限公司 | 阿戈美拉汀片 | 申请上市 | CYHS2500602 | 片剂 | 化学药品 | 4 | MT1; 5-HT2B receptor; MT2; 5-HT2C receptor |
| 齐鲁制药有限公司 | 艾氟洛芬贴剂 | 申请临床 | CYHL2500032 | 贴剂 | 化学药品 | 3 | COX |
| 重庆莱美药业股份有限公司 | 注射用氨曲南 | 已上市 | CYHB2550092 | 注射剂(冻干) | 化学药品 | 无 | PBP |
| 山东普瑞曼药业有限公司 | 奥氮平片 | 申请上市 | CYHS2500575 | 片剂 | 化学药品 | 4 | D2 receptor; 5-HT2A receptor; 5-HT2C receptor; 5-HT3 receptor |
| 一力制药(罗定)有限公司 | 奥美拉唑肠溶胶囊 | 已上市 | CYHB2550087 | 胶囊剂(肠溶) | 化学药品 | 无 | proton pump |
| Hetero Labs Ltd.; 广州汉光药业股份有限公司 | 阿托伐他口服混悬液 | 申请临床 | JYHL2500001 | 口服混悬剂 | 化学药品 | 5.2 | Pfbc1 |
| 江苏康缘药业股份有限公司 | 依折麦布阿托伐他汀钙片(I) | 申请上市 | CYHS2500644 | 片剂 | 化学药品 | 4 | NPC1L1; HMGC-CoA reductase; HCV entry |
| 齐鲁制药有限公司 | 贝伐珠单抗注射液 | 已上市 | CYSB2500037 | 注射剂 | 生物制品 | 无 | VEGF-A |
| 上海锦帝九州药业(安阳)有限公司 | 倍他米松磷酸钠注射液 | 申请上市 | CYHS2500612 | 注射剂 | 化学药品 | 3 | glucocorticoid |  

| 安徽肤渡生物医药科技有限公司 | 苯磺酸左氨氯地平片 | 申请上市 | CYHS2500645 | 片剂 | 化学药品 | 4 | L-type calcium channel |
|--------------------------|--------------------|---------|-------------|-----|----------|---|------------------------|
| 长风药业股份有限公司       | 沙美特罗替卡松吸入气雾剂 | 申请上市 | CYHS2500587 | 吸入气雾剂 | 化学药品 | 4 | β2-adrenergic receptor; glucocorticoid |
| 郑州维先医药科技有限公司   | 丙戊酸钠口服溶液     | 申请上市 | CYHS2500574 | 口服溶液剂 | 化学药品 | 4 | GABA receptor; HDAC    |
| 国药集团三益药业(芜湖)有限公司 | 玻璃酸钠滴眼液      | 申请上市 | CYHS2500590 | 滴眼剂 | 化学药品 | 4 | not available          |
| 齐鲁制药(海南)有限公司     | 泊沙康唑注射液      | 已上市   | CYHB2500236 | 注射剂 | 化学药品 | 4 | fungal CYP51           |
| 齐鲁制药(海南)有限公司     | 泊沙康唑肠溶片      | 已上市   | CYHB2500243 | 肠溶片 | 化学药品 | 4 | fungal CYP51           |
| 山东泰合医药科技有限公司   | 吸入用布地奈德混悬液 | 申请上市 | CYHS2500592 | 吸入剂 | 化学药品 | 4 | glucocorticoid         |
| 上海新黄河制药有限公司     | 布地奈德福莫特罗吸入粉雾剂(Ⅱ) | 申请上市 | CYHS2500591 | 吸入粉雾剂 | 化学药品 | 4 | glucocorticoid; β2-adrenergic receptor |
| 山东方明药业集团股份有限公司 | 布美他尼注射液      | 申请上市 | CYHS2500562 | 注射剂 | 化学药品 | 3 | NKCC1                  |
| 石药集团欧意药业有限公司   | 布瑞哌唑片          | 申请上市 | CYHS2500600 | 片剂 | 化学药品 | 4 | D2 receptor; 5-HT1A receptor; 5-HT2A receptor |
| 苏州东瑞制药有限公司       | 醋酸加尼瑞克注射液   | 申请上市 | CYHS2500604 | 注射剂 | 化学药品 | 4 |                        |
| 山西威奇达光明制药有限公司  | 注射用醋酸西曲瑞克  | 申请上市 | CYHS2500608 | 注射剂(冻干) | 化学药品 | 4 | GnRHR                  |
| 浙江众延医药科技有限公司   | 注射用醋酸西曲瑞克  | 申请上市 | CYHS2500614 | 注射剂(冻干) | 化学药品 | 4 | GnRHR                  |
| 苏州第壹制药有限公司       | 达格列净片          | 申请上市 | CYHS2500603 | 片剂 | 化学药品 | 4 | SGLT2                  |
| 山东如至生物医药科技有限公司 | 碘佛醇注射液        | 申请上市 | CYHS2500626 | 注射剂 | 化学药品 | 4 | not available          |
| 北京北陆药业股份有限公司   | 碘海醇注射液        | 已上市   | CYHB2500255 | 注射剂 | 化学药品 | 无 | not available          |
| 株洲千金药业股份有限公司   | 地诺孕素片          | 申请上市 | CYHS2500559 | 片剂 | 化学药品 | 4 | progestin              |
| 湖南醇健制药科技有限公司   | 地屈孕酮片          | 申请上市 | CYHS2500641 | 片剂 | 化学药品 | 4 | PR                     |
| 广东恒健制药有限公司       | 二硫化硒洗剂        | 申请上市 | CYHS2500586 | 洗剂 | 化学药品 | 3 | not available          |
| 安徽富邦药业有限公司；武汉久安药业有限公司 | 复方氨基酸注射液(18AA-SF) | 未知 | CYHB2500239 | 注射剂(大容量) | 化学药品 |  | not available          |
| 安徽富邦药业有限公司；武汉久安药业有限公司 | 复方氨基酸注射液(14AA-SF  

|海南广升誉制药有限公司|复方聚乙二醇(3350)电解质口服溶液|申请上市|CYHS2500631|口服溶液剂|化学药品|3|Na+; K+; gastric acid|
|---|---|---|---|---|---|---|---|
|河南福森药业有限公司|复方聚乙二醇(3350)电解质散|申请上市|CYHS2500569|散剂|化学药品|3|gastric acid; Na+; K+|
|上海现代制药股份有限公司|伏格列波糖片|申请上市|CYHS2500581|片剂|化学药品|4|α-glucosidase|
|长春海悦药业股份有限公司|伏立康唑片|已上市|CYHB2500248|片剂|化学药品|无|fungal CYP51|
|沈阳红旗制药有限公司|富马酸贝达喹啉片|申请上市|CYHS2500596|片剂|化学药品|4|mycobacterial ATP synthase|
|HEXAL AG|富马酸比索洛尔片|已上市|JYHZ2500017|片剂|化学药品|无|β1-adrenergic receptor|
|湖北海美纳医药科技有限公司；江苏大红鹰恒顺药业有限公司|富马酸福莫特罗吸入溶液|未知|CYHB2500252|吸入剂|化学药品|3|β2-adrenergic receptor|
|浙江华义制药有限公司|富马酸伏诺拉生片|申请上市|CYHS2500639|片剂|化学药品|4|proton pump|
|江苏诺泰澳赛诺生物制药股份有限公司|富马酸伏诺拉生片|申请上市|CYHS2500585|片剂|化学药品|4|proton pump|
|陕西天宇制药有限公司|富马酸伏诺拉生片|申请上市|CYHS2500558|片剂|化学药品|4|proton pump|
|济南高华制药有限公司|富马酸伏诺拉生片|申请上市|CYHS2500610|片剂|化学药品|4|proton pump|
|陕西天宇制药有限公司|富马酸伏诺拉生片|申请上市|CYHS2500557|片剂|化学药品|4|proton pump|
|江苏诺泰澳赛诺生物制药股份有限公司|富马酸伏诺拉生片|申请上市|CYHS2500584|片剂|化学药品|4|proton pump|
|济南高华制药有限公司|富马酸伏诺拉生片|申请上市|CYHS2500611|片剂|化学药品|4|proton pump|
|江苏诚康药业有限公司|富马酸伏诺拉生片|申请上市|CYHS2500616|片剂|化学药品|4|proton pump|
|海韬新药研发(江苏)有限公司|注射用氟氧头孢钠|申请上市|CYHS2500630|注射剂(冻干)|化学药品|4|-|
|安徽艾立德制药有限公司|枸橼酸托法替布缓释片|申请上市|CYHS2500625|缓释片|化学药品|4|JAK2; JAK3; JAK1|
|浙江仙琚制药股份有限公司|黄体酮阴道缓释凝胶|申请上市|CYHS2500634|凝胶剂|化学药品|4|PR|
|海南卓科制药有限公司|甲氨蝶呤片|申请上市|CYHS2500619|片剂|化学药品|3|DHFR|
|通化茂祥制药有限公司|甲氨蝶呤片|已上市|CYHB2550089|片剂|化学药品|3|DHFR|
|山东鲁抗医药股份有限公司|甲磺酸伊马替尼片|申请上市|CYHS2500566|片剂|化学药品|4|c-Kit; PDGFR α; Bcr-Abl; Lck|  

| 浙江赛默制药有限公司;杭州民生药业股份有限公司 | 间苯三酚口崩片 | 未知 | CYHB2500253 | 口腔崩解片 | 化学药品 | 3 | not available |
|----|---|---|----|----|----|---|---|
| 河南泰丰生物科技有限公司 | 聚多卡醇注射液 | 申请上市 | CYHS2500624 | 注射剂 | 化学药品 | 4 | not available |
| 药源生物科技(启东)有限公司 | 聚乙二醇4000散 | 已上市 | CYHB2500244 | 散剂 | 化学药品 | 4 | not available |
| 福建大谱生物医药有限公司 | 坎地氢塞片 | 申请上市 | CYHS2500568 | 片剂 | 化学药品 | 3 | ATIR; NCC |
| 江西施美药业股份有限公司 | 利丙双卡因乳膏 | 已上市 | CYHB2500258 | 乳膏剂 | 化学药品 | 无 | not available |
| 成都青山利康药业股份有限公司 | 磷/碳酸氢钠血液置换液(4mmol/L钾、1.25mmol/L钙) | 申请上市 | CYHS2500563 | 透析用溶液剂 | 化学药品 | 3 | not available |
| 辽宁康博士制药有限公司 | 硫酸氨基葡萄糖胶囊 | 申请上市 | CYHS2500571 | 胶囊剂 | 化学药品 | 4 | not available |
| 福建省福抗药业股份有限公司 | 注射用硫酸多黏菌素B | 申请上市 | CYHS2500632 | 注射剂(冻干) | 化学药品 | 3 | not available |
| 北京四环制药有限公司 | 硫酸氢氯吡格雷片 | 已上市 | CYHB2500234 | 片剂 | 化学药品 | 4 | P2Y12 receptor |
| 苏州华健瑞达医药技术有限公司 | 硫酸特布他林口服溶液 | 申请上市 | CYHS2500567 | 口服溶液剂 | 化学药品 | 3 | β2-adrenergic receptor |
| 山西普恒制药有限公司 | 氯化钾注射液 | 申请上市 | CYHS2500588 | 注射剂 | 化学药品 | 3 | K+ |
| 山东华鲁制药有限公司 | 氯化钠注射液 | 已上市 | CYHB2500235 | 注射剂 | 化学药品 | 无 | Na+ |
| 焦作市民康药业有限公司 | 氯化钠注射液 | 已上市 | CYHB2500260 | 注射剂 | 化学药品 | 原6 | Na+ |
| 北京京丰制药(山东)有限公司 | 米诺地尔搽剂 | 申请上市 | CYHS2500598 | 外用溶液剂 | 化学药品 | 3 | K+ channel |
| 锦州九泰药业有限责任公司 | 注射用尼可地尔 | 申请上市 | CYHS2500633 | 注射剂(冻干) | 化学药品 | 4 | NO |
| 海南赛立克药业有限公司 | 尼麦角林片 | 未知 | CYHB2500241 | 片剂 | 化学药品 | 无 | α1-adrenergic receptor |
| 石家庄四药有限公司 | 尼莫地平片 | 申请上市 | CYHS2500573 | 片剂 | 化学药品 | 4 | L-type calcium channel |
| 成都康弘药业集团股份有限公司 | 吡仑帕奈片 | 申请上市 | CYHS2500621 | 片剂 | 化学药品 | 4 | AMPA receptor |
| 海南泰迪医药有限公司 | 维D2 磷酸钙片 | 已上市 | CYHB2500256 | 片剂 | 化学药品 | 无 | vitamin D2; Ca2+ |
| 华兰生物工程重庆有限公司 | 静注人免疫球蛋白 | 已上市 | CYSB2500038 | 注射剂 | 生物制品 | 3.4 | not available |
| 浙江核力欣健药业有限公司;浙江赛默制药有限公司 | 瑞巴派特片 | BE 临床 | CYHB2500251 | 片剂 | 化学药品 | 4 | not available |
| 山东新时代药业有限公司 | 沙库巴曲缬沙坦钠片 | 已上市 | CYHB2500249 | 片剂 | 化学药品 | 4 | ATIR; NEP |  

| 百奥泰生物制药股份有限公司 | 司库奇尤单抗注射液 | 申请上市 | CXSS2500024 | 注射剂(皮下) | 生物制品 | 3.3 | IL-17A |
|--------------------------|--------------------|---------|-------------|--------------|----------|-----|--------|
| 山西辅仁恒峰药业有限公司   | 他达拉非片         | 申请上市 | CYHS2500628 | 片剂          | 化学药品  | 4   | PDE5   |
| 石家庄市华新药业有限责任公司 | 托伐普坦片         | 申请上市 | CYHS2500570 | 片剂          | 化学药品  | 4   | AVPR2  |
| 合肥市未来药物开发有限公司   | 微量元素注射液4-I   | 申请上市 | CYHS2500635 | 注射剂        | 化学药品  | 3   | not available |
| 河北龙海药业有限公司       | 维生素B?滴眼液     | 申请上市 | CYHS2500561 | 滴眼剂        | 化学药品  | 4   | vitamin B12 |
| 海韬新药研发(江苏)有限公司  | 维生素B6注射液     | 申请上市 | CYHS2500618 | 注射剂        | 化学药品  | 3   | vitamin B6 |
| 华益泰康药业股份有限公司    | 乌帕替尼缓释片     | 申请上市 | CYHS2500617 | 缓释片        | 化学药品  | 4   | JAK1   |
| 天津力生制药股份有限公司    | 硝苯地平控释片     | 申请上市 | CYHS2500572 | 控释片        | 化学药品  | 4   | L-type calcium channel |
| 合肥华方医药科技有限公司    | 硝苯地平控释片     | 已上市   | CYHB2500254 | 控释片        | 化学药品  | 4   | L-type calcium channel |
| 海南爱科制药有限公司       | 硝普钠注射液       | 申请上市 | CYHS2500578 | 注射剂        | 化学药品  | 3   | NO     |
| 四川迪菲特药业有限公司      | 熊去氧胆酸胶囊     | 申请上市 | CYHS2500613 | 胶囊剂        | 化学药品  | 4   | bile acid |
| 洛阳天泽气体有限公司       | 氧(液态)           | 申请上市 | CYHS2500564 | 医用气体      | 化学药品  | 4   | not available |
| 遂成药业股份有限公司       | 盐酸苯海拉明注射液  | 已上市   | CYHB2550091 | 注射剂        | 化学药品  | 原六 | H1 receptor |
| 海南斯达制药有限公司       | 吸入用盐酸丙卡特罗溶液 | 申请上市 | CYHS2500594 | 吸入剂        | 化学药品  | 3   | β2-adrenergic receptor |
| 浙江百代医药科技有限公司   | 盐酸丙卡特罗颗粒    | 申请上市 | CYHS2500579 | 颗粒剂        | 化学药品  | 3   | β2-adrenergic receptor |
| 济南高华制药有限公司       | 盐酸达泊西汀片     | 申请上市 | CYHS2500643 | 片剂          | 化学药品  | 4   | SERT   |
| 武汉先路医药科技股份有限公司 | 盐酸氨?斯汀滴眼液  | 已上市   | CYHB2500245 | 滴眼剂        | 化学药品  | 4   | H1 receptor |
| 浙江昂利康制药股份有限公司  | 西格列汀二甲双胍缓释片 | 申请上市 | CYHB2500250 | 缓释片        | 化学药品  | 3   | DPP-4; PEN2 |
| 山东华铂凯盛生物科技有限公司 | 盐酸拉贝洛尔片     | 申请上市 | CYHS2500583 | 片剂          | 化学药品  | 3   | α1-adrenergic receptor; β-adrenergic receptor |
| 朗天药业(湖北)有限公司     | 盐酸钠美芬注射液   | 申请上市 | CYHS2500576 | 注射剂        | 化学药品  | 3   | μ opioid receptor |
| 广东星昊药业有限公司       | 盐酸屈他  

|海南倍特药业有限公司|注射用吲哚菁绿|申请上市|CYHS2500640|注射剂(冻干)|化学药品|3|not available|
|---|---|---|---|---|---|---|---|
|基石药业(苏州)有限公司;苏州盛迪亚生物医药有限公司|SHR-8068注射液|Phase III|CXSL2500110|注射剂|生物制品|2.2|CTLA4|
|安徽茂康药业有限公司|乙酰半胱氨酸口服溶液|申请上市|CYHS2500605|口服溶液剂|化学药品|3|GSH|
|江苏润恒制药有限公司|乙酰半胱氨酸注射液|申请上市|CYHS2500560|注射剂|化学药品|3|GSH|
|山东百诺医药股份有限公司|瑞舒伐他汀依折麦布片(I)|申请上市|CYHS2500577|片剂|化学药品|4|NPC1L1; HCV entry; HMG-CoA reductase|
|宁波大红鹰药业股份有限公司|重酒石酸间羟胺注射液|已上市|CYHB2550088|注射剂|化学药品|无|α1-adrenergic receptor|
|江苏润恒制药有限公司|重酒石酸去甲肾上腺素注射液|申请上市|CYHS2500607|注射剂|化学药品|3|α-adrenergic receptor|
|哈尔滨三联药业股份有限公司|左氧氟沙星氯化钠注射液|已上市|CYHB2500261|注射剂(大容量)|化学药品|4|bacterial Top II|
|盈科瑞(珠海金湾)制药有限公司|左氧氟沙星滴眼液|申请上市|CYHS2500609|滴眼剂|化学药品|4|bacterial Top II|  
数据来源：CDE, 东吴证券研究所  

# 3.3.   重要研发管线一览  

2 月6 日，国家癌症中心/中国医学科学院肿瘤医院马飞教授团队、刘芝华教授团队、徐兵河院士团队和张园园研究员团队联合北京大学生物医学前沿创新中心（BIOPIC）张泽民院士团队，在《癌细胞》（Cancer Cell）上在线发表研究论文， 从分子、细胞及整体水平揭示了TNBC 中化疗与免疫治疗协同作用的独特机制，为临床治疗提供了理论支持。研究还发现，肥大细胞在特定治疗条件下可能成为提升免疫治疗疗效的潜在靶点。 早在2021 年10 月，联合团队就曾在 Cancer Cell 发表了一项研究进展。  

2 月7 日，Kura Oncology 与Kyowa Kirin 日前宣布， 在研疗法ziftomenib，在治疗复发/难治性（R/R） NPM1 突变（NPM1-m）急性髓系白血病（AML）患者的注册性2 期临床试验KOMET-001 中取得积极的顶线结果。 Ziftomenib 是一种高选择性、每日一次口服的在研menin 抑制剂。 同时， Kura 正按计划于2025 年第二季度向美国FDA 提交ziftomenib 的新药申请（NDA） 。  

2 月8 日，CDE 官网公示，士泽生物医药（苏州）有限公司申报的人异体通用“现货型”神经前体细胞注射液“XS228 细胞注射液”IND 申请获得受理，拟定适应症尚未公布。 据公开信息，此前，XS228 细胞注射液针对 渐冻症 的首个IND 申请已于2025 年1 月21 日获CDE 受理，本次申请是该候选药物的第二  

项适应症临床申报。 值得注意的是，士泽生物另一款 人异体通用“现货型”中脑多巴胺能神经前体细胞注射液（ XS-411  注射液）  IND  申请也分别于今年 1 月10 日、1 月22 日获受理，公布的其中一个拟定适应症为 帕金森病 。  

近日，由石药集团研发的多西他赛白蛋白针对2 线及以上治疗后的胃癌患者的临床研究结果在2025 年美国临床肿瘤学会胃肠道肿瘤研讨会（ASCO GI）上以Rapid Oral Abstract 形式展示，标题为：多西他赛白蛋白对比多西他赛(泰索帝$^\mathrm{\textregistered}$)对既往接受过治疗的晚期胃或胃食管交界处腺癌的疗效和安全性：一项多中心、随机、II 期临床研究。  

# 4.     行业洞察与监管动态  

1 月21 日，国家医保局根据给上海市医保局《关于请协助做好当面听取集采药品相关意见的函》，联合卫生健康、工业信息化、药品监管部门，赴上海当面听取相关委员、专家关于药品集采政策及中选产品质量保障的意见建议，并重点收集有临床数据支撑、有统计学差异的质量和药效问题线索。  

1 月23 日，广东省药品交易中心发出《关于公示广东联盟金莲花胶囊等中成药集中带量采购拟中选结果的通知》。从公示结果看，40 个产品组产品中38 个产品产生拟中选/限量结果，原序号27 的艾迪注射液、以及序号35 的小儿豉翘清热颗粒不在公示名单中。  

1 月24 日，国家市场监管总局官网公布了《国务院反垄断反不正当竞争委员会关于药品领域的反垄断指南》，共7 章55 条，《指南》针对药品领域突出垄断问题，进一步细化垄断行为在药品领域的行为表现、执法原则和认定标准等，主要包括：明确药品领域反垄断监管执法总体原则；细化药品领域垄断协议行为表现；完善药品领域滥用市场支配地位行为认定规则；深化药品经营者集中审查考虑分析因素；总结药品领域公平竞争审查重点和滥用行政权力排除、限制竞争特点；阐明药品领域垄断行为的法律责任适用。  

表4：重要行业洞察与监管动态
[识别失败][识别失败][识别失败][识别失败][识别失败][识别失败][识别失败][识别失败]![](images/3b31f2ad53fc20fdbb50b28572c0604b8ea9cef67b5261f4afede04efe56b32a.jpg)  
数据来源：CDE, 东吴证券研究所  

# 5.     行情回顾  

春节后三个交易日、年初至今A 股医药指数涨幅分别为$3.2\%\cdot-0.7\%$，相对沪深300的超额收益分别为$1.2\%$、$0.4\%$；春节后三个交易日、年初至今H 股生物科技指数涨跌  

幅分别为$5.5\%$、$5.4\%$，相对于恒生科技指数跑赢$-3.2\%$、$-9.8\%$；春节后三个交易日A 股涨幅居前华大智造（$+37\%$）、华大基因（$+35\%$）、三元基因（$+24\%$），跌幅居前海泰新光（$\cdot-7\%$）、百利天恒（$-6\%$）、博拓生物（$-5\%$）；春节后三个交易日港股涨幅居前医脉通（$+21\%$）、医渡科技$(+19\%$）、晶泰控股-P（$+19\%$），跌幅居前永泰生物（$(-15\%$）、长江生命科技（$-9\%$）、科济药业（$-8\%$）。  

![](images/13520eccd5a3dac4dd6bfd229a9eb297939f7daf49f3bd16294c5be22748c8a8.jpg)  
图7：医药行业2021 年初至今（2025 年2 月7 日）市场表现  

# 5.1.   医药市盈率追踪：医药指数市盈率为30.5，较历史均值低7.96  

截至2025 年2 月7 日，医药指数市盈率为30.5 倍，环比上周上升0.94 倍，低于历史均值7.96 倍；沪深300 指数市盈率为12.6 倍，医药指数盈利率溢价率为$143.3\%$环比上周上涨$5.4\%$，低于历史均$37.8\%$。  

图8：2007 年7 月至今（2025 年2 月7 日）期间医药板块绝对估值水平变化  

![](images/70ae326550378a66a229c25c0f1eef99512345d6fb5e9064bc56091aba0ea9f6.jpg)  

# 5.2.     医药子板块追踪：本周各板块个股均出现普涨  

春节后三个交易日、年初至今A 股医药指数涨幅分别为$\mathbf{3.21\%}$、$\mathbf{-0.68\%}$，相对沪深300 的超额收益分别为$\mathbf{0.8\%,0.47\%}$；A 股医药节后三个交易日医疗服务（$\lfloor+7.47\%\rfloor$）、医疗器械（$+3.81\%$）、生物制品（$+2.72\%$）、医药商业（$+2.59\%$）、原料药（$+2.28\%$）、化学制药（$+1.92\%$）、中药（$+1.84\%$）均有上涨。  

表5：板块表现$(\mathrm{~\textperthousand~}$）
![](images/067478d249e4055377de1a5938acccc4283efd12fd0e4f89a3ca8c64ea93da2f.jpg)  
数据来源：Wind，东吴证券研究所（注：数据截至2025 年2 月7 日）  

图9：子行业估值情况  

![](images/8db9bea3d022ffc7763a2e3dc0eabb4668b585860c2f7f110970a3e2820c3c82.jpg)  

数据来源：wind，东吴证券研究所（注：数据截至2025 年2 月7 日）  

# 5.3.     个股表现  

表7：A 股2025 年年初至今涨跌幅前十
![](images/62dc8ac7652b10229d7d3ca8cb52da1c6c57025e652d0d39e86121a1d04c5d11.jpg)  
数据来源：Wind，东吴证券研究所（注：数据截至2025 年2 月7 日）  

# 6.   风险提示  

1、药品或耗材降价幅度继续超预期：  

国家加大集采范围，药品和耗材的集采带来了药品和耗材的大幅降价，随着国内医药和器材市场的竞争加剧，集采对降价的推动作用将会更加明显，未来药品和耗材集采 降价幅度可能会超预期，对企业的利润造成较大影响。  

2、医保政策进一步严厉等：  

医保局作为中国医药行业最大单一支付方，其支付政策变化可能直接导致相关公司盈利水平发生显著变化。  

3、产品销售及研发进度不及预期。  

# 7.   附录  

表8：国内药品注册分类
![](images/689341e2d80f5416d4cd3b30daaa0f061138ea3b3e8cba593c4502e1a7d2f6bb.jpg)  

![](images/db262b499e237f99a9e3f973bc0055f82480c03344759267b748703c2cd496ca.jpg)  
数据来源：CDE, 东吴证券研究所  

# 免责声明  

东吴证券股份有限公司经中国证券监督管理委员会批准，已具备证券投资咨询业务资格。  

本研究报告仅供东吴证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后果负任何责任。任何形式的分享证券投资收益或者分担证券投资损失的书面或口头承诺均为无效。  

在法律许可的情况下，东吴证券及其所属关联机构可能会持有报告中提到的公司所发行的证券并进行交易，还可能为这些公司提供投资银行服务或其他服务。  

市场有风险，投资需谨慎。本报告是基于本公司分析师认为可靠且已公开的信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。  

本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。经授权刊载、转发本报告或者摘要的，应当注明出处为东吴证券研究所，并注明本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司将保留向其追究法律责任的权利。  

# 东吴证券投资评级标准  

投资评级基于分析师对报告发布日后6 至12 个月内行业或公司回报潜力相对基准表现的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：  

公司投资评级：  

买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在$15\%$以上； 增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于$5\%$与$15\%$之间；中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于$-5\%$与$5\%$之间； 减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-$.15\%$与$-5\%$之间；卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-$.15\%$以下。  

行业投资评级：  

增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准$5\%$以上；中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准$-5\%$与$5\%$； 减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准$5\%$以上。  

我们在此提醒您，不同证券研究机构采用不同的评级术语及评级标准。我们采用的是相对评级体系，表示投资的相对比重建议。投资者买入或者卖出证券的决定应当充分考虑自身特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。  

东吴证券研究所 苏州工业园区星阳街5 号 邮政编码：215021 传真：（ 0512 ） 62938527  公司网址： http://www.dwzq.com.cn  